---
title: 法律备忘录📕的写法
description: 
date: 2021-03-17T14:21:47+08:00
slug: The-way-of-writing-memo
image: 
date: 2020-03-26 19:26:21
tags: [律师技能]
categories:
    - Improvment
---

## 一、法律备忘录的种类

1. 法律研究的备忘录
   受到合伙人的指示或者客户的指示对某个事件或项目涉及的法律问题进行研究而形成的备忘录
2. 案件分析的备忘录
   对诉讼律师而言，总结、分析案情、对涉及的法律问题进行法律研究和分析、提出解决方案而形成的备忘录
3. 项目法律结构分析的备忘录
   需要律师对其中的法律问题或交易结构进行分析，要求具备丰富的项目经验和较强的处理复杂问题的能力，对律师的要求（综合法律研究能力、法律知识掌握的全面度和深度）比较高，可能初级律师很少有机会接触到。
4. 法律尽职调查结果总结的备忘录
   根据法律尽职调查的过程对某个阶段的法律调查结果进行总结而形成的备忘录
5. 就新的法规的新内容、新变化、对客户工作的现实影响以及法律建议而形成的备忘录
6. 其他法律问题备忘录
   例如有关合同中的法律问题的备忘录

## 二、法律备忘录的功能、作用

（1）对法律问题进行书面分析
（2）借助常识（common sense）、经验的积累，协助提出解决方案
（3）指导工作进程，包括程序、步骤等
作为书面文件，法律备忘录是我们根据当时客户陈述的事实，根据当时有效实施的法律规定和司法实践所进行的法律分析的历史记录
对客户而言是提出解决方案，指导案件进程

> 对我们而言是风险防范的保障

法律备忘录的风格（繁简程度如何把握），依赖于对象。

1. 对象是客户，则分为两类：
   一类是客户公司内部的律师（in-house counsel），专业人士对专业人士，需要用专业人士的用词，严谨、详尽地进行分析。
   一类是公司的高管，他们主要看结论，像尽职调查报告，管理层可能只关心重点摘要（executive summary）部分。
2. 内部的备忘录，面对的是合伙人，要根据合伙人的要求来书写备忘录。

> 根据对象和读者的不同，对专业人士用专业术语，对行外人士，要简单、明了.

## 三、如何起草法律备忘录

### （一）整理事实/背景情况

在写备忘录之前，应当先把事实的部分理出来，然后再把理出来的事实做一个总结
具体细节为

1. 注明来源/出处（谁说的）、时间、地点、事情、主体性质/特征（国有/民营、内资/外资、上市、金融、房地产、钢铁等）
2. 对客户描述的法律事实和背景情况要完整、全面、不遗漏细节

### （二）找出法律问题

1. 熟悉事实的细节
2. 把事实弄清楚后，应当把问题整理出来
   注意不要遗漏问题，把握好哪些是相关的问题，哪些是无关的问题。把这些问题理出来以后，最好再让客户确认。然后，回答客户所问的问题。
3. 客户来问法律问题
   一种是客户思路比较清晰，逻辑性比较好，事实和问题已经被整理好了，这样比较简单，逐个回答问题就可以了。
   一种是客户没有向我们披露背景情况，只是简单地提出问题。
   还有一种是客户没有把问题想清楚，可能罗列了大量的事实或者问了大量的问题，而这些问题有重复而且没有逻辑性。
   这种情况下，就需要对客户的问题进行梳理，一定要写明背景情况，就是依据客户提供的信息整理出来的问题是怎么样的，所有的意见都是基于我们认识到的情况提供的，这也是一种自我保护的方法。

### （三）研究法律、分析问题、提出解决方案

> 法律备忘录顾名思义是研究法律、分析问题、最终提出解决方案

- 在明确法律问题的基础上，律师需要对问题具有敏感性，知道可能指向的相关法律，明确具体适用哪些法律、法律的生效时间及其适用范围。
- 认真对待法律、行政法规、部门规章、地方法规之间的矛盾、不一致之处，就法律法规规定较为原则、模糊或不明之处咨询有权机关，并咨询具体操作程序和细节。
- 研究并了解相关法律的具体执行及实施情况以及司法实践，提示风险。
- 关注法律法规的发展动向及其可能的影响，研究并了解经典案例。
- 独立分析判断，不受他人左右/影响
- 不提违法和没有法律根据的建议，法律依据不充分，没有规定或规定不明确的，明确揭示其法律风险。

### （四）其他一些细节提示

（1）认真记录问题和要求，不清楚的问题，要和相关人士进行求证；
（2）注意相关性，相关事实，触及相关法律问题，适用相关法律，得出相关结论，一定不要写不相关的东西；
（3）注意身份和角度，是客户的专业顾问，不是简单地说合法或非法，最好能提出合法的解决方案；
（4）用词专业、规范，文字表达简明、准确（加强英文方面的培训，多读好的备忘录）
（5）谨慎、勤勉，从格式到内容都要令人满意，切忌错别字、啰唆，注意拼写检查
（6）注意格式问题，标明标题、序号、页码、分清段落，保持页面整洁、清爽
（7）注意抄送者，名称、地址等信息一定要准确

## 四、法律备忘录的一般结构

### （一）法律备忘录的内容

- 引言
  引言的作用：
  一是记录备忘录撰写的时间，以便事后对旧备忘录的价值作出判断（如果时间久远，对目前实践的指导意义就很小了）。
  二是限定工作范围，减少法律风险。解释为何没有提到某些问题，做到有据可查
- 法律规定及法律分析
  不能简单罗列法规，也不能只停留于法律规定本身，要进行法律分析
- 结论
  在这一部分要告诉客户，他能做什么，不能做什么；不能做的事情，通过哪些途径可以做到。
  遇到结论不明确的问题，这种情况下可以向客户提出建议，告诉客户怎样做是比较可行的，或告诉客户我们的经验，或建议客户与相关政府部门进行面对面的咨询。

> 工作的重点在于首先发现问题，其次给客户提出建议。

### （二）法律备忘录的格式

备忘录要讲究格式，格式整齐，没有太多错别字，如果格式不好，也不具有可读性。
注意空格、缩进和行间距，页眉应该说明备忘录的内容和日期。

### （三）法律备忘录的内在逻辑性

1. 基本事实和问题进行整理
2. 然后进行法律分析
3. 最后得出结论

> 应该先把问题搞清楚

### （四）法律备忘录对材料的组织

给客户备忘录的内容：

1. 法律如何规定
2. 咨询的结果如何
3. 自己对该问题的分析
   三个内容可能存在的问题：

- 法条是硬性规定，但是国内立法比较粗糙，很多规定之间存在矛盾之处，我们需要向客户指出国内法条如何
- 咨询结果可以作为参考，但是不可信。咨询内容包括程序性的咨询，这比较可信，同时有政府公开信息佐证。还有一类是对法条本身的理解和认识，咨询不能作为完全参考。
- 写备忘录时，应该有自己的理解和分析，分析根据法律在正常情况下应如何处理，现在政府官员的回答与上述分析是否相符，具有多大的参考价值

> 自己的分析，是保护自己的方法

作为律师必须有自己的分析和判断，分析两个企业合并和股权变更各自要经过什么程序，然后选择快的一个程序。
接到问题时，应该问清楚客户的目的如何，合并的结果是只剩下一家企业，而股权转让的结果是两家并存，不能盲目地去做研究。

## 五、特别提示

### （一）了解客户及其要求/需求

> 了解你的客户/读者

以法律尽职结果总结的备忘录为例，如果是给高管看的，律师需要在正文前撰写高度概括的摘要。
分析问题的重要性、解决方案、几种解决方案的优劣、法律后果、解决需要的时间等，根据客户的不同，考虑摘要是否按照问题的重要性进行概括。
考虑客户的商业需求和目标，尽可能帮助其合法实现商业目的。
有的放矢，做到认真分析：目前的方案能否实现商业目的？如果不能，是否有替代方案？对各种替代方案的优点、成本、审批的难易程度等方面进行比较。

以客户能够理解的方式表述法律意见：

- 读者是法律专家，可以使用复杂的法律术语和词汇。
- 读者不懂法律，采用精确易懂且不丧失法律含义的表达方式。
- 与客户多沟通，认真记录客户的问题及要求，及时与客户沟通。

### （二）提升专业素质

- 培养和提高对法律问题的高度敏感
- 谨慎、勤勉、及时回应
- 注重相关性：相关事实、相关问题、相关法律、作出相关结论
- 了解商业运作的一般规则和比较通行的方式
- 用词专业、规范，切忌口语；文字表达简明、准确、逻辑严谨
- 注重细节——标明标题、序号、页码、分清段落；切忌错字；检查打印文本

### （三）“用户”友好

如果问题复杂、篇幅较长，应当作出概要/小结，有效运用图表和结构图说明问题。保持文件格式美观，页面整洁、清爽，善于运用定义与简称（如法规/当事人/政府机关等）。
