---
title: 地方政府债务的问题与解决对策 
description: 问题和对策是硬币的两面，应该属于同一个部分
date: 2021-03-18T18:49:27+08:00
slug: The-problems-and-the-solutions
image: 
tags: [金融]
categories:
    - Papers
---

# 问题成因

第三, 对地方政府债务确认和计量的健全完善是识别的重要条件

## 财政制度不完善

建立完备的政府投资法律,多策并举,消除地方政府的负债投资冲动

近年来, 地方政府债务问题引起全社会关注。基于政府主导型发展模式, 面对巨大的支出需要, 在现行财政体制下, 地方政府不得不依赖国有土地使用权出让和金融机构贷款方式进行融资。前者导致了所谓的 “土地财政”, 后者导致了金融机构大量难以统计和有效管控的表外业务。

问题依然存在, 并在一系列治理措施的“围追堵截” 下, 变得更加错综复杂。典型表现是, 地方政府通过购买服务、政府引导基金、PPP 等方式变相举债。各种表外债务的出现, 使原本就很复杂的地方政府债务风险问题变得更加扑朔迷离, 难以防范。可能正因为如此, 新《中华人民共和国预算法》正式实施之后, 中央各部委不得不在原有各种规范措施的基础上, 又连续发布了一系列规范地方政府举债融资行为的文件, 包括《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》、《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知》等。

### 财权失衡

中国在财政包干制时期，财权下放到地方政府，中央政府的财政收入薄弱造成了中央宏观调控能力不足，为扭转这一局面实行了分税制改革。分税制财政体制明确划分了中央与地方政府的财权和税权，但这一财政体制的改革进行得并不彻底。

分税制改革使得本由中央承担的事权被逐层往下推给地方政府，政府间事权及支出责任与财权划分不对称， 一些本应由中央政府承担的支出职责被转嫁到了地方政府。这增加了地方政府财政支出的压力，使得地方政府存在“天然型财力缺口 ”。

而且地方政府预算内收入的主要财源只是大税种的小部分， 小税种的大部分。税源零散、稳定性差，没有形成一个完整的地方税收体系。地方政府财政收入的主要来源不足， 难以满足履行支出职责的需要。

为应对财政压力，地方政府不得不突破预算限制从现有财政体制外寻求非正式财力的增收。而地方政府除了通过土地征用和出让来获得大量的土地出让收入外，随着 2008 年末经济刺激计划实行后大量地方政府融资平台的出现，融资平台通过银行贷款或者发行城投债的方式大规模融资举债，由此也导致地方政府债务规模大幅攀升。

2014年新《预算法》修改后，按理融资平台公司应迅速转型，以适应新的法律框架和管理体制。 但是，这一时间节点上，一些新的投融资模式(包括 PPP——政府与社会资本合作、政府投资基金等)推广实施，融资平台公司抓住机会并利用相关过渡性政策，借助 PPP 和政府投资基金等进行不规范甚至违法违规举债，导致 2015 年至 2017 年上半年融资平台公司债务大幅上升，即所谓的隐性债务规模迅速增加。

得益于各类相关政策的及时出台，2017 年下半年以来，融资平台公司违法违规举债得到有效控制。 目前，融资平台公司正在加快转型，从“地方政府投融资主体”转变为“城市基础设施运营商”或从事其他经营业务(保障房建设和改善生态环境等)的国有企业。

### 预算无约束

## 债务无约束

审核基础设施建设项目把关不严, 对举债建设项目现金流评估不够, 对项目市场前景和经济效益测算不科学, 没有充分考虑地方政府还款能力, 存在风险隐患。

三是一些金融机构因存在财政兜底幻觉为地方政府负债行为推波助澜, 即通过合同约定由地方政府回购或保证最低收益等方式, 参与地方政府项目建设, 助推地方政府变相举债。

## 政府举债责任错位

四是违法违规融资行为问责不到位, 认为违法违规举债上项目、搞建设有利于地方发展, 对相关违法违规人员问责不到位, 约束软化, 导致违法违规举债行为不断出现。金融监管部门问责金融机构的制度尚不健全, 对相关违法违规行为处罚不严。由此可见, 地方政府一些领导“重政绩、重发展、重融资、轻风险” 的动机和行为是不惜放大地方政府债务风险违法违规融资的主因。就目前来看, 地方政府领导谋求政绩的冲动容易造成投资的效率低下, 一些形象工程、政绩工程和超标准工程应运而生, 地方政府的债务风险因此而积聚。在债务管制日益趋严的环境下, 借道融资平台公司、政府引导基金、PPP 和政府采购等方式, 绕开管制隐性举债 (如担保、回购、预算承诺、明股实债等) , 加剧了债务融资的隐性化, 增加了债务风险识别和预警的难度。

# 对策

## 本质上，财政制度优化

支出责任与收入要在合理范围匹配

### 平衡财权

### 明晰事权

## 形成上，理性审慎举债

### 举债不能任性

### 完善发行机制

## 管理上，时时监测评估

这里强调的是债务的具体运作，内部监测。

评价指标：即绩效管理

### 加强余额管理

### 债务绩效评估

## 风险上，加强预警监管

如何有效识别地方政府债务风险并构建相应的预警机制, 是管控地方政府债务风险的基础。

这里说明的是风险的外部监管

涉及到

* 上下级政府
* 社会监督
* 等

## 责任上，严格责任追究

风险责任追究机制